{{Infobox Cinéma (film)
| titre           = Dark City
| langue du titre = en
| image           = Dark City.jpg
| légende         =
| titre québécois = Cité obscure
| titre original  = Dark City
| réalisation     = [[Alex Proyas]]
| scénario        = [[Lem Dobbs]]<br>[[David S. Goyer]]<br>Alex Proyas
| musique         = [[Trevor Jones (compositeur)|Trevor Jones]]
| acteur          = [[Rufus Sewell]]<br>[[William Hurt]]<br>[[Kiefer Sutherland]]<br>[[Jennifer Connelly]]
| production      = Mystery Clock Cinema<br />[[New Line Cinema]]
| pays            = {{Australie}}<br>{{États-Unis}}
| genre           = [[film de science-fiction|science-fiction]]
| durée           = {{Unité|95|[[minute (temps)|minutes]]}}
| année de sortie = 1998
}}
'''''{{Langue|en|Dark City}}''''', ou '''''Cité obscure''''' au [[Québec]], est un [[film de science-fiction]] [[Cinéma australien|australo]]-[[Cinéma américain|américain]] réalisé par [[Alex Proyas]], sorti en [[1998 au cinéma|1998]].

Le film met en scène [[Rufus Sewell]] dans le rôle de John Murdoch, un homme qui se réveille [[amnésie|amnésique]] dans un hôtel. En cherchant à en savoir plus sur lui-même, il découvre qu'il est suspecté d'être un [[tueur en série]]. Il est notamment poursuivi par l'inspecteur Bumstead. Dans sa quête pour retrouver la mémoire, Murdoch fait la connaissance du docteur Schreber, qui semble en savoir beaucoup sur lui. De plus, Murdoch découvre des créatures douées de pouvoirs surnaturels effrayants et aux sombres desseins.

== Synopsis ==
Un homme se réveille dans son bain, une goutte de sang perle sur son front. Il ne se souvient de rien, il met des vêtements neufs déposés dans sa chambre d'hôtel quand il reçoit un appel téléphonique anonyme. On le prévient qu'« ils » arrivent et qu'il ne doit jamais « les » laisser l'attraper. Au moment où il prend la fuite, il aperçoit le corps d'une femme sur le sol. Il est poursuivi à la fois par un détective qui enquête sur les meurtres qu'il aurait prétendument commis, et par d'étranges hommes pâles et chauves, tous habillés de la même façon.

Plus tard, il apprend que son nom est John Murdoch et qu'il a une compagne, nommée Emma. Recherché par l'inspecteur de police Frank Bumstead, ce dernier l'accuse d'être un [[tueur en série]]. John découvre ensuite qu'il est un [[Mutation (génétique)|mutant]] [[Psychokinèse|psychokinétique]] qui a la capacité de modifier les environnements. Il fait ensuite face à d'étranges hommes en noir, chauves et à la peau très pâle. Alors que ces hommes étranges cherchent à l'assassiner, John réussit à s'en débarrasser et fuit.

John Murdoch explore ensuite la ville, perpétuellement sombre. Personne ne semble se rendre compte qu'il y fait toujours nuit. À minuit, tous les citoyens s'endorment, sauf John Murdoch et ces mystérieux hommes pâles et chauves. Ces derniers ont eux aussi le pouvoir de modifier les environnements, la mémoire des gens et leurs identités. John Murdoch fait ensuite des découvertes sur son passé : il apprend qu'il est originaire de la ville de Shell Beach. Mais personne ne semble se rappeler comment se rendre à cet endroit. De leur côté, les hommes pâles et chauves injectent les souvenirs de John Murdoch sur l'un des leurs, M. Main, afin de mieux le connaître et ainsi le localiser.

John Murdoch est capturé par l'inspecteur Frank Bumstead, qui semble être convaincu de l'innocence de ce dernier et comprend que des choses anormales ont lieu dans cette ville. Ils rencontrent ensuite le {{Dr}} Daniel Schreber, qui leur explique que ces hommes pâles et chauves sont en réalité des [[Extraterrestre dans la fiction|extraterrestres]]. Schreber précise qu'ils utilisent les humains comme cobayes d'expériences. Le docteur ajoute que John Murdoch est une anomalie réveillée par inadvertance.

En cassant un mur avec des masses, Murdoch et Bumstead découvrent un passage vers l'espace. Les aliens surgissent alors et M. Main se sert d'Emma comme bouclier humain. Après une lutte entre l'inspecteur Frank Bumstead et l'un des aliens, ceux-ci sont aspirés dans l'espace. On découvre alors que la ville est sur une station spatiale entourée d'un champ de force.

Les aliens emmènent John Murdoch dans le souterrain de la ville et obligent le {{Dr}} Daniel Schreber à lui injecter leur mémoire collective car ils pensent que John Murdoch est le point culminant de leurs expériences. Schreber trahit finalement les aliens en injectant un remède à la place des faux souvenirs. Cela déclenche le retour de souvenirs de John Murdoch. Il se réveille et parvient à se délivrer grâce à ses propres pouvoirs psychiques. Il affronte et parvient à vaincre les aliens et leur leader M. Livre.

Le {{Dr}} Daniel Schreber apprend ensuite à John Murdoch qu'Emma a été réimprimée et ne peut pas être restaurée. John Murdoch utilise alors ses pouvoirs, amplifiés par la machine extraterrestre, pour créer un environnement rappelant Shell Beach. M. Main, mourant, retrouve ensuite John Murdoch à Shell Beach. Il l'informe qu'ils ont cherché en vain au mauvais endroit {{incise|l'esprit}} pour comprendre l'Humanité. Murdoch fait alors pivoter la station spatiale vers une étoile dont elle avait été détournée. La ville est touchée par la lumière du soleil, pour la première fois.

John ouvre ensuite une porte menant hors de la ville et sort pour admirer le lever du soleil. Sur une jetée, il retrouve la femme qu'il connaissait sous le nom d'Emma. Elle dit alors se nommer Anna. Murdoch se présente à nouveau à elle et ils marchent ensemble jusqu'à Shell Beach.

== Fiche technique ==
{{Source cinéma}}
* Titre original et français : ''{{Langue|en|Dark City}}''
* Titre québécois : ''Cité obscure''
* Réalisation : [[Alex Proyas]]
* Scénario : [[Lem Dobbs]], [[David S. Goyer]] et Alex Proyas
* Musique : [[Trevor Jones (compositeur)|Trevor Jones]]
* Décors : George Liddle et [[Patrick Tatopoulos]]
* Costumes : Liz Keogh
* Photographie : [[Dariusz Wolski]]
* Montage : {{lien|Dov Hoenig}}
* Production : [[Andrew Mason]] et Alex Proyas
* Sociétés de production : Mystery Clock Cinema, en coproduction avec [[New Line Cinema]]
* Société de distribution : New Line Cinema
* Budget : {{unité|27|millions de dollars}}<ref>{{en}} [https://www.the-numbers.com/movies/1998/DARKC.php ''Dark City''] sur The Numbers</ref>
* Pays de production : {{Australie}}, {{États-Unis}}
* Langue originale : [[Anglais américain|anglais]]
* Format : [[couleur]] - [[Format d'image|2,35:1]] - [[format 35 mm|35 mm]] - [[Digital Theater System|DTS]] / [[Dolby|Dolby Digital]] / [[Sony Dynamic Digital Sound|SDDS]]
* Genre : [[Film de science-fiction|science-fiction]], [[néo-noir]]
* Durée : 95 minutes, ou 111 minutes (version ''[[director's cut]]'', 2008)
* Dates de sortie :
** [[États-Unis]] : {{date|27|février|1998|au cinéma}}
** [[France]] : {{date|20|mai|1998|au cinéma}}
** [[Canada]] : {{date|28|juillet|1998|au cinéma}} <small>(sortie en [[DVD]]<ref>{{Lien web|url=http://www.superclub.videotron.com/film.aspx?id=1670|titre= ''Cité obscure - Dark City''|site=superclub.videotron.com|consulté le=10 décembre 2010}}</ref>)</small>
** [[Suisse]] : {{date|29|juillet|1998|au cinéma}}
** [[Australie]] : {{date|6|août|1998|au cinéma}}
* Classification :
** [[France]] ([[Centre national du cinéma et de l'image animée|CNC]])<ref>{{Lien web|url=https://www.cnc.fr/professionnels/visas-et-classification/94653|titre=''DARK CITY'' : Visas et Classification|date=3 juin 1998|site=cnc.fr|consulté le=11 mars 2022}}.</ref> : tous publics (version cinéma)<ref>Lors de la sortie du ''director's cut'' en Blu-ray en France, l'éditeur [[Metropolitan Films]] a émis une interdiction aux moins de 12 ans, notée au verso de la jaquette.</ref> ; {{Référence nécessaire|interdit aux moins de 12 Ans (version ''director's cut'')|date=septembre 2025}}

== Distribution ==
{{Source cinéma}}
* [[Rufus Sewell]] <small>(VF : [[Jean-Philippe Puymartin]] ; VQ : [[Daniel Picard]])</small> : John Murdoch
* [[William Hurt]] <small>(VF : [[Féodor Atkine]] ; VQ : [[Jean-Marie Moncelet]])</small> : l'inspecteur Frank Bumstead
* [[Kiefer Sutherland]] <small>(VF : [[Emmanuel Jacomy]] ; VQ : Pierre Auger)</small> : {{Dr}} Daniel P. Schreber
* [[Jennifer Connelly]] <small>(VF : [[Brigitte Berges]] ; VQ : [[Christine Bellier]])</small> : Emma Murdoch / Anna
* [[Richard O'Brien (acteur)|Richard O'Brien]] <small>(VF : [[François Dunoyer]] ; VQ : [[Hubert Gagnon]])</small> : M. Main <small>(''Mr. Hand'' en {{VO}})</small>
* [[Ian Richardson]] <small>(VF : [[Jean Négroni]] ; VQ : Yves Massicotte)</small> : M. Livre <small>(''Mr. Book'' en {{VO}})</small>
* [[Bruce Spence]] <small>(VF : Gilles Tamiz ; VQ : [[Sylvain Hétu]])</small> : M. Mur <small>(''Mr. Wall'' en {{VO}})</small>
* {{Lien|Colin Friels}} <small>(VF : [[Hervé Bellon]] ; VQ : [[Luis de Cespedes]])</small> : le détective Eddie Walenski
* {{Lien|John Bluthal}} <small>(VF : [[Raoul Delfosse]])</small> : Karl Harris
* {{Lien|Mitchell Butel}} : l'officier Husselbeck
* [[Melissa George]] : May
* {{Lien|Frank Gallacher}} : l'inspecteur Stromboli
* {{Lien|Ritchie Singer}} : le gérant de l'hôtel
* {{Lien|Justin Monjo}} : le chauffeur de taxi
* {{Lien|Nicholas Bell}} : M. Pluie <small>(''Mr. Rain'' en {{VO}})</small>

== Production ==
=== Genèse et développement ===
[[Alex Proyas]] a eu l'idée du film lors du tournage de ''{{langue|en|[[The Crow (film)|The Crow]]}}''<ref name="trivia">{{Imdb titre|id=0118929|sous-page=trivia|titre=Trivia}}.</ref>. Il écrit une première ébauche de scénario. [[Lem Dobbs]] retravaille considérablement son projet et organise le script. Enfin, [[David S. Goyer]] est engagé pour finaliser le scénario et ajouter des scènes d'action pour avoir un budget plus important<ref name="trivia" />.

Alex Proyas cite plusieurs films des [[années 1940]]-[[années 1950|1950]] comme influences majeures (notamment ''[[Le Faucon maltais (film, 1941)|Le Faucon maltais]]''), mais également d'autres œuvres comme ''[[Metropolis (film, 1927)|Metropolis]]'' (1927), la série ''[[La Quatrième Dimension (série télévisée)|La Quatrième Dimension]]'' (1959-1964) et le film d'animation ''[[Akira (film d'animation)|Akira]]'' (1988)

=== Attribution des rôles ===
{{…}}
[[Kiefer Sutherland]], grand fan de [[William Hurt]], aurait immédiatement accepté le rôle lorsqu'il apprit que celui-ci faisait partie de la distribution{{référence nécessaire}}.

''{{Langue|en|Dark City}}'' marque les débuts sur grand écran de [[Melissa George]]<ref name="trivia" />.

=== Tournage ===
Le [[Tournage (audiovisuel)|tournage]] débute le {{Date-|12 août 1996}} et se déroule à [[Los Angeles]] et [[Sydney]] (notamment aux [[Fox Studios Australia]])<ref>{{Imdb titre|id=0118929|sous-page=locations}} (consulté le 7 février 2011).</ref>.

Certains décors du film seront revendus et réutilisés pour l'équipe de ''[[Matrix (film)|Matrix]]'' ([[1999 au cinéma|1999]]), notamment pour la scène d'introduction où Trinity échappe aux agents en sautant d'immeuble en immeuble<ref name="trivia" />{{,}}<ref>[https://www.allocine.fr/film/fichefilm-7165/secrets-tournage/ Secrets de tournage] - [[Allociné]]</ref>.

=== Musique ===
{{Article détaillé|Dark City (bande originale){{!}}''Dark City'' (bande originale)}}

== Accueil ==
''{{Langue|en|Dark City}}'' reçoit un accueil globalement favorable dans la presse. Sur l'agrégateur américain [[Rotten Tomatoes]], il récolte 76% d'opinions favorables pour 85 critiques et une note moyenne de {{frac|6,9|10}}. Le consensus du site est le suivant : {{citation|Élégamment sombre, ''Dark City'' offre un tourbillon polarisant de visuels saisissants et d'action noirâtre<ref>{{lien web|langue=en|titre=''Dark City'' (1998)|url=https://www.rottentomatoes.com/m/dark_city|éditeur=[[Fandango (entreprise américaine)|Fandango Media]]|site=[[Rotten Tomatoes]]|consulté le=26 septembre 2021}}.</ref>}}. Sur [[Metacritic]], il obtient une note moyenne de {{frac|66|100}} pour 23 critiques<ref>{{lien web|langue=en|url=https://www.metacritic.com/movie/dark-city|titre=''Dark City'' Reviews|éditeur=CBS Interactive|site=[[Metacritic]]|consulté le=26 septembre 2021}}.</ref>. Le célèbre critique américain [[Roger Ebert]] le qualifie comme le meilleur film sorti en 1998<ref name="trivia" />.

Malgré cela, le film est un [[Échec cinématographique|échec commercial]], rapportant environ {{unité|27200000|de dollars}} au [[box-office]] mondial, dont {{unité|14378000|de dollars}} en [[Amérique du Nord]], pour un budget de {{unité|27000000|$}}<ref>[https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=darkcity.htm ''Dark City''] sur [[Box Office Mojo]].</ref>. En [[France]], il a réalisé {{unité|383915|entrées}}<ref>[https://www.jpbox-office.com/fichfilm.php?id=3117 ''Dark City''] sur JP‘s Box-Office.</ref>.

== Distinctions ==
<small>Source : [[Internet Movie Database]]<ref>{{Imdb titre|id=0118929|sous-page=awards|titre=Awards}}</ref></small>
=== Récompenses ===
* [[Festival du film fantastique d'Amsterdam]] 1998 : meilleur film
* [[25e cérémonie des Saturn Awards|Saturn Awards 1999]] : [[Saturn Award du meilleur film de science-fiction|meilleur film de science-fiction]]
* [[Prix Bram Stoker]] 1999 : meilleur scénario
* [[Festival international du film fantastique de Bruxelles]] : prix du public

=== Nominations ===
* [[25e cérémonie des Saturn Awards|Saturn Awards 1999]] : meilleure réalisation, meilleur scénario, meilleurs costumes, meilleur maquillage, meilleurs effets visuels
* [[Prix Hugo]] 1999 : meilleur film
* [[35e cérémonie des Saturn Awards|Saturn Awards 2009]] : [[Saturn Award de la meilleure édition spéciale DVD|meilleure édition spéciale DVD]] pour la version ''director's cut''

== Version ''director's cut'' ==
Une version ''[[director's cut]]'' sort en DVD et Blu-ray en 2008. Elle contient 15 minutes de scènes inédites alors que la voix hors champ est supprimée dans la scène d'ouverture<ref>{{en}} [https://www.movie-censorship.com/report.php?ID=3551125 ''Dark City'' - Comparison : Theatrical Version / Director's Cut] - Movie-censorship.com</ref>. En effet, le réalisateur estimait que son personnage y dévoilait beaucoup trop d'informations sur le contenu de l'intrigue ; cela lui avait été imposé par le studio<ref name="trivia" />.

== Commentaires ==
* La scène finale sur la jetée avec [[Jennifer Connelly]] a été reproduite quasiment à l'identique dans ''[[Requiem for a Dream]]'' (film dans lequel elle a joué également) et dans ''[[House of Sand and Fog]]''{{référence nécessaire}}.
* Le nom du personnage incarné par [[Kiefer Sutherland]], {{Dr}} Daniel P. Schreber, est un clin d’œil à [[Daniel Paul Schreber]], un juriste allemand notamment connu pour son ouvrage ''Mémoires d'un névropathe''<ref name="trivia" />.

== Notes et références ==
{{Références}}

== Annexes ==
=== Bibliographie ===
* Delphine Fellay, Stéphanie Ginalski et Valérie Niederoest, « Dark City : parcours entre architecture, urbanisme et science-fiction », dans Gianni Haver et Patrick J. Gyger (dir.), ''De beaux lendemains ? Histoire, société et politique dans la science-fiction'', Lausanne, Antipodes, 2009, p.&nbsp;173-183
* {{Article |langue=en|prénom1=David H. |nom1=Wilson |titre=The Pathological Machine |sous-titre=''Dark City''’s Translation of Schreber's ''Memoirs''|périodique= Journal of the Fantastic in the Arts|éditeur= International Association for the Fantastic in the Arts|volume=15|numéro= 2 (58)|date= printemps 2005|pages=153-164 |jstor=43308738}}

=== Articles connexes ===
* [[Station spatiale au cinéma]]
* [[Liste de films de tueurs en série]]

=== Liens externes ===
{{Liens}}

{{Palette|Alex Proyas|David S. Goyer|Saturn Award du meilleur film de science-fiction}}
{{Portail|cinéma américain|Australie|science-fiction|années 1990}}

[[Catégorie:Film australien sorti en 1998]]
[[Catégorie:Film américain sorti en 1998]]
[[Catégorie:Film de science-fiction australien]]
[[Catégorie:Film de science-fiction américain]]
[[Catégorie:Film dystopique de science-fiction]]
[[Catégorie:Film néo-noir australien]]
[[Catégorie:Film néo-noir américain]]
[[Catégorie:Film réalisé par Alex Proyas]]
[[Catégorie:Film australien à narration non linéaire]]
[[Catégorie:Film américain à narration non linéaire]]
[[Catégorie:Film mettant en scène un extraterrestre]]
[[Catégorie:Film mettant en scène un tueur en série]]
[[Catégorie:Film sur la télékinésie]]
[[Catégorie:Film se déroulant dans une ville fictive]]
[[Catégorie:1998 en science-fiction]]
[[Catégorie:Film de New Line Cinema]]
[[Catégorie:Film distribué par Warner Bros.]]
[[Catégorie:Film tourné aux Fox Studios Australia]]
[[Catégorie:Film en anglais]]
